En esta unidad aprenderás cómo
crear tu primer programa.
¿Pronto para comenzar? ¡Arrancamos!.
¿Alguna vez le diste instrucciones a
una persona para ir de un lugar a otro?
¿O le enseñaste a un amigo
a realizar alguna tarea,
como, por ejemplo, atarse los cordones?
¿O seguiste una receta de
cocina para elaborar una torta,
galletitas u otra preparación?
Si tu respuesta a alguna
de estas preguntas es sí,
entonces ya conoces algo de programación.
Vamos a empezar analizando
ejemplos de la vida real que
nos permitirán mostrarte conceptos
fundamentales de programación.
Supongamos que queremos enseñarle a una
persona como preparar un sándwich con pan,
jamón y queso.
Los pasos los podemos describir como:
tomar dos tajadas de pan,
colocar una feta de jamón sobre
una tajada, colocar una feta de
queso sobre el jamón, colocar la
segunda tajada de pan sobre el queso.
Y ¡pronto!. Si quisiéramos escribir
los pasos en español podría ser
similar a esto. Puedes observar
que el proceso lo describimos como
una secuencia de pasos que se
siguen en orden uno detrás de otro.
Veamos otro ejemplo.
Queremos detallar el proceso de cambiar
una bombita de luz que está quemada.
Podemos hacerlo en forma
segura de esta manera.
Si me falta repuesto de bombita,
comprar un repuesto.
Apagar la llave de la luz, repetir
girar la bombita quemada en sentido anti
horario hasta sacarla del porta lámparas,
tirar a la basura la bombita quemada,
colocar la bombita nueva en el
porta lámparas, repetir girar en
sentido contrario hasta que quede apretada
y prender la llave de luz.
Si el proceso lo queremos escribir
podría lucir similar
a éste.
Aquí tenemos una secuencia de pasos
en orden y también utilizamos una decisión,
"si me falta repuesto".
Y repeticiones o iteraciones, "repetir hasta".
La secuencia,
la decisión y la iteración son lo que
llamamos estructuras de control y con
ellas construimos los programas.
Describimos el proceso de
preparar un sándwich o
cambiar la bombita como
un proceso paso a paso.
Esta secuencia ordenada de
pasos se llama algoritmo.
Los algoritmos describen el proceso
para llevar adelante una tarea o
resolver un problema en
una forma paso a paso.
Pueden incluir secuencias, decisiones e
iteraciones como vimos en
los dos ejemplos previos.